El equipo de trabajo de la oficina desarrolla, mantiene y da soporte a muchas
aplicaciones de diferentes dominios. La mayoría de estas aplicaciones son
implementadas usando los mismos lenguajes, librerías y tecnologías.

Algunas de las aplicaciones del \gls{acro:cespi} incluyen liquidadores de sueldos,
sistemas de gestión de contenidos, sistemas de uso interno del área
administrativa de la facultad y otras aplicaciones al servicio de las
necesidades de la \gls{acro:unlp}.

El \gls{acro:cespi} mantiene una gran cantidad de aplicaciones, algunas de las
cuales están escritas en el lenguaje de programación \gls{term:php} y otras en
el lenguaje \gls{term:ruby}. El gran número de aplicaciones en producción
complejizaba su mantenimiento, e hizo necesario comenzar a utilizar
herramientas que permitieran el manejo, instalación y aprovisionamiento de los
servidores de forma dinámica, escalable y consistente.

El incentivo del \gls{acro:cespi} por querer mejorar la infraestructura de
monitoreo en sus aplicaciones está estrechamente vinculado con su cultura de
trabajo. En la \autoref{cultura_de_trabajo} explicaremos en qué consiste esta
forma de trabajo, y de qué forma la aplicación de la cultura \gls{term:devops},
la estrategia \gls{term:lean} y la \gls{term:delivery_continuo} se vinculan con
la necesidad de mejorar su infraestructura de monitoreo de la oficina.

Con el objetivo de contextualizar el trabajo, en la
\autoref{tecnologias_utilizadas} describiremos las herramientas y tecnologías
usadas en el \gls{acro:cespi}, se explicarán las características de la
infraestructura donde se despliegan las aplicaciones y los motivos de porqué
está implementada de esa manera. Además, vamos a exponer algunas de las
peculiaridades que han sido tenidas en cuenta al diseñar nuestra solución de
monitoreo.

Finalmente en la \autoref{objetivos_de_nuestra_implementacion} describiremos
las diferentes técnicas de monitoreo que se utilizan actualmente sobre las
aplicaciones y explicaremos cuales son los objetivos que buscamos con la
implementación de nuestra arquitectura de monitoreo.
