\subsection{Tecnologías utilizadas en la oficina}
\label{tecnologias_utilizadas}

La oficina del \gls{acro:cespi} utiliza el \eng{framework} \eng{web}
\gls{term:ror}\footnote{Cf.  \url{http://rubyonrails.org/}} como principal
herramienta de desarrollo. Este \eng{framework} fue elegido por su excelente
documentación, activa comunidad, facilidad para desarrollar e implementado en
el lenguaje \gls{term:ruby}.

\gls{term:ruby}, como se menciona en su sitio oficial, es un lenguaje creado
con el objetivo de ser “el mejor amigo del desarrollador”. Es orientado a
objetos y su sintaxis es muy amigable en comparación a otros lenguajes de
programación. La expresividad del lenguaje permite escribir código conciso,
expresivo y fácil de mantener.

\gls{term:ror} cuenta con soporte para las distintas bases de datos que se
utilizan en la oficina. Entre ellas se encuentran \gls{term:mysql},
\gls{term:mongo}, \gls{term:elasticsearch} y \gls{term:redis}.

La oficina se encuentra en transición a una arquitectura basada en contenedores
de \gls{term:docker}.

\gls{term:docker} es un proyecto de código abierto para la automatización del
despliegue de aplicaciones dentro de \glspl{term:contenedor} de \eng{software}
en \gls{term:linux}. Los contenedores proporcionan una capa adicional de
abstracción y automatización de virtualización a nivel de sistema operativo.

En el marco de la cultura de trabajo \gls{term:devops} del \gls{acro:cespi} se
decidió utilizar \gls{term:docker} para facilitar la construcción de una
infraestructura dinámica, escalable y tolerante a fallos que permitiera el
despliegue seguro y automático de aplicaciones, al mismo tiempo que redujera la
brecha entre desarrolladores de \eng{software} y profesionales de operaciones
en tecnologías de información.

El manejo de múltiples \glspl{term:contenedor} de \gls{term:docker} en
producción no es una tarea sencilla, por lo que se va a utilizar
\gls{term:rancher}. \gls{term:rancher} es una plataforma de código abierto que
facilita la orquestación, disponibilidad, configuración y enlace de
\glspl{term:contenedor}. Esta herramienta permite resolver gran parte de los
desafíos críticos presentes al ejecutar aplicaciones en \glspl{term:contenedor}
de \gls{term:docker}.

\gls{term:rancher} provee un conjunto completo de servicios de infraestructura
para contenedores, incluyendo herramientas de red, administración de los
\glspl{term:host} que forman parte de la infraestructura, facilidades para el
despliegue, \eng{scheduling} y sencillas herramientas de monitoreo.
