\subsection{Estructura del documento}
\label{estructura}
El trabajo está compuesto por 10 capítulos. A continuación haremos un breve
resumen de los capítulos principales:

En el capítulo siguiente vamos a dar una introducción sobre el significado de
monitoreo, explicando dónde radica su importancia, qué información le sirve a
los distintos perfiles de usuarios y cómo diseñar un sistema de monitoreo
considerando esa información.

En el capítulo 3 explicaremos el caso de estudio al que aplicaremos nuestra
implementación. La metodología de trabajo del laboratorio, las tecnologías que
forman parte de la infraestructura de la aplicación, el estado actual de la
herramienta de monitoreo y nuestros objetivos a la hora de implementar la
solución.

En el capítulo 4 comenzaremos explicando cómo realizaremos la obtención de
datos, particularmente de los logs de las aplicaciones. Explicaremos qué son
los logs, qué herramientas utilizamos para obtener información, y qué otro tipo
de datos se pueden medir y recolectar.

En el capítulo 5 explicaremos cómo filtrar y almacenar datos obtenido de la
aplicación en tiempo de ejecución para poder utilizarlos más adelante. Abarca
la obtención de datos de red, de recursos de los host, de los procesos, entre
otros. Además, nombraremos las distintas tecnologías que se pueden aplicar para
diferentes problemáticas.

En el capítulo 6 explicaremos por que creemos que es importante la
visualización de datos, cuestiones importantes a tener en cuenta, la ventaja
que da la visualización para el entendimiento de los datos, herramientas
utilizadas y los resultados obtenidos.

En el capítulo 7 explicaremos qué son las alertas, sus dificultades para
implementarlas  y las herramientas utilizadas junto con los resultados
obtenidos.

Finalmente en el capítulo 8 daremos a conocer las conclusiones de la
experiencia obtenida a lo largo del desarrollo del trabajo.

